# 《 通信原理I 》课程教学大纲 

*[@panadax]注：这是一门中方必修课，不计入英方成绩单，故而没有英方标准课程代码，全中文教学与考试。*

一、课程编号：3112100141


二、课程名称：通信原理I   (64学时）
Principles of Communications I


三、先修课程 概率论与数理统计,信号与系统，随机信号分析


四、适用专业 通信工程、电子信息工程、信息工程、电信工程及管理


五、课程教学目的

通过本课程的学习，使学生学习了解物理层通信的最基本原理。以调制解调为核心，使学生建立点到点通信系统的基本框架，
学习了解通信中的基本问题及其解决方法。本课程着重培养通信中观察分析问题的视角，
学会其中的理论分析方法，为以后进一步学习其他通信类课程储备所需的知识，建立良好的理论基础。


六、教学内容及学时安排
1．绪论

2．模拟调制      

DSB-SC的原理、信号表达式、波形特点、调制解调方法、频谱分析（确定信号、随机信号）、带宽计算、抗噪声性能分析、导频辅助的相干载波提取；

	AM的原理、信号表达式、波形特点、调幅指数、调制效率、调制解调方法（相干/非相干）、频谱分析、带宽计算、抗噪声性能分析（非相干解调只考虑大信噪比情形）；

	SSB的原理、信号表达式、调制解调方法（相干/非相干）、频谱分析、带宽计算、抗噪声性能分析；

	VSB的原理、频谱特征、残留边带滤波器的特点、调制解调方法；

	PM、FM的原理、信号表达式、调制指数、相位偏移常数、频率偏移常数、PM和FM的关系。单音频角度调制信号的频谱分析及带宽计算；

	FM在大信噪比下的信噪比分析、输出噪声的抛物线特征；

	FMD的原理和典型应用实例。

3．数字基带传输 

	信息速率/码元速率、比特间隔/码元间隔、误比特率/误符号率、频带利用率；

	数字PAM信号的表达式、常用的数字PAM信号（单双极性的RZ/NRZ、差分码、多电平码）；

	PAM信号的功率谱密度分析，功率谱密度的基本特点；

	线路码型的目的。AMI、HDB3码、Manchester码的编解码规则、信号特点（时域、频域）；

	数字基带信号的接收原理、利用低通或匹配滤波器接收时的误码率分析、最佳门限问题；

	符号间干扰的概念、奈奎斯特准则、奈奎斯特极限、升余弦滚降；

	最佳基带系统；

	眼图的测量方法、眼图所体现的信息；

	定性了解均衡的目的、时域线性均衡的基本原理；

	部分响应系统的目的，第I类部分响应系统；

	符号同步的概念，符号同步的基本方法：线谱法，超前-滞后法。


4．数字频带传输      

	OOK、2FSK的原理、信号表达式、调制解调框图（限带/非限带，相干/非相干，最佳/非最佳）、功率谱分析、带宽计算、相干解调的误码率分析；

	BPSK的原理、信号表达式、调制解调框图（限带/非限带，最佳/非最佳）、功率谱分析、带宽计算、误码率分析；相干载波提取：平方环、Costas环。相位模糊问题；

	DPSK的原理和解调方法（相干/非相干）；

	QPSK的原理、信号表达式、调制解调框图、功率谱、误码率分析；格雷映射。误比特率与误符号率；

	OQPSK的目的，方法；

	信号空间的概念，归一化正交基函数，M元信号的矢量表示；

	最佳接收理论，MAP准则/ML准则；

	加性白高斯噪声信道中M进制确定信号的最佳接收；

	MASK、MPSK、MQAM的星座图、信号表达式、调制解调框图、功率谱密度、误符号率分析方法；

	MFSK的矢量表示、最佳接收框图、带宽计算。定性了解误码率随M增加而减小的特性；


5．模拟信号的数字化

	低通及基带信号的抽样定理；

	标量量化：均匀量化及最佳量化的原理及性能分析；定性了解矢量量化；

	定性了解对数压缩，A律十三折线编码。

	TDM原理 


七、教学方法

教学方法课堂讲授为主，并有适当的课堂讨论或小组活动。


八、教学重点与难点

重点：

(1)基带传输理论，包括符号间干扰的概念、奈奎斯特准则等

(2)信号空间理论及最佳接收理论及数字通信的性能分析

(3)模拟信号的数字化方法


九、课程资源

教材：《通信原理》第3版，周炯槃等，北京邮电大学出版社，2008年8月

参考书及阅读材料：

[1]《通信原理》第6版，樊昌信等，电子工业出版社，2009年5月

[2] 《现代通信原理》，曹志刚，清华大学出版社，1992年

[3] 《Digital and Analog Communication Systems》第5版，LW. Couch，清华大学出版社影印版，1999

[4] 《Digital Modulation and Coding》SG. Wilson，电子工业出版社影印版，1998年

[5] 《Digital Communications》第4版，JG. Proakis，电子工业出版社影印版，2001年
 




